整本书都是基于一个思想：黑天鹅事件必然存在。
任何生物、任何人、任何群体都无法精准的预测未来，所以反脆弱性才显得重要。

# 第一卷 反脆弱介绍
这一卷想要说明什么呢？
## 第一章  
回头整理过来。
## 第二章 
回头整理过来。

## 第三章 猫与洗衣机
这一章想说明“反脆弱性是生命体的必需品”，并从以下四个方面进行阐述：生命体与非生命体的区别，压力源即信息，好压力与坏压力，静止即死亡。
### 1.生命体与非生命体的区别
任何生命体都有一定程度的反脆弱性，而非生命体则没有。
- 非生命体不会自我修复，它们会随着时间的流逝而耗损。
- 人类难逃一死，但不会衰老，或者衰老的时间很短。（现在社会所谓的“衰老”，很大程度是一种文明病。在自然环境下，人类的衰老只会出现在临终前的一小段时间）

🌰：你的牛仔裤穿破后可能看上去更时髦、更别致了，但是其材质并未变得更加结实，也不能自我修复。现代人的血压指标一般会随着年龄的增长而恶化，但是在狩猎采集者的身上都看不到这个现象，除了他们终老前的一小段时间。
### 2.压力源即信息
压力让人变得更强。
人体是一个复杂系统，通过压力源或者借助压力源，向其组成部分传递信息：你的身体之所以能够获知有关周围环境的信息，并非源自你的逻辑机制、智慧、推理能力或计算能力，而是源自压力，并通过你的荷尔蒙或者我们尚未发现的其他信息传导机制向你传递的。缺乏压力（压力在此是指让骨骼负重）可能导致衰老，一个亟须压力的反脆弱性系统如果长期缺乏压力源反而会变得更加脆弱。

🌰：如果你（短期）受雇于钢琴搬运公司，你的骨头在重力之下会变得越发强韧。如果你在接下来的圣诞节假期去零重力的空间站度假或花了很多时间骑自行车，那么你的骨头就会变得脆弱（很少有人知道这件事）。

### 3.好压力与坏压力
不是所有压力都有利。
- 好压力：强烈的压力后给予较长的恢复期。🌰如：运动员参加重大比赛时的训练和恢复。在比赛前，许多运动员会进行强度很高的训练，以准备比赛。这种训练会对他们的身体和心理造成很大的压力，例如增加肌肉负荷、疲劳、情绪紧张等等。在比赛后，运动员通常会有一个较长的恢复期，以帮助他们的身体和心理适应训练和比赛的压力。
- 坏压力：一个温和但连续不断的压力。🌰如：按揭贷款、税务问题、因拖欠报税而产生的内疚、考试压力、琐碎事务、电子邮件回复、填写表格、每天上下班通勤，等等让人感到压抑的东西。
### 4.静止即死亡
对生命体来说，静止即死亡，生命离不开一定的波动性、随机性、信息的连续交换以及压力。
- 美国高中年龄段以上的人口中有1/10的人在服用某种抗抑郁药，如果20世纪就有百忧解，那么波德莱尔的“脾气”，埃德加·爱伦·坡的情绪，西尔维亚·普拉斯的诗，以及许多其他诗人的悲叹，所有这些有灵魂的东西，都将了无声息……
- 学习一种语言/知识最好的方法，就是与人交流，而非闭门造车。🌰如：想学一门语言的最佳方式应该是在一个多少有些紧张压力的情况下，特别是在表达某些迫切需求的情况下（比如内急找不到🚾时），借助于困境，从反复的错误中进行学习。
- 如果我能精准预测我未来每一天的轨迹，那么我会感觉自己身体的一部分已经死了。

## 第四章 杀死我的东西却让其他人更强大
 这章想说明：系统的反脆弱性是以牺牲个体为代价取得的。
 🌰：一次飞机失事，却让航空系统更安全。
 🌰：一家餐馆的倒闭，却让整个餐饮业效率更高。
 🌰：一名战士的牺牲，却让整体战役迈向胜利。
 杀不死我的，会杀死其他人。杀死我的东西，让其他人更强大。

# 第二卷 现代化与对反脆弱的否定

> 注定要在天上飞翔的鸟儿如果被困在地上，只能显得笨拙可笑，因为它的羽翼反而使它步履艰难——博德莱尔《信天翁》

> **普罗克拉斯提斯**是希腊神话中的旅馆老板，为了让旅客躺在床上刚好符合床的长度，他会砍掉高个子的脚，而把矮个子的腿拉长。他想让床的尺寸与旅客的身高完全吻合。

（ps:之前赵老师说我不要把问题想的太简单。大概我的一些幼稚行为，在更高维度的人看来，就像**普罗克拉斯提斯之床**吧。）
## 第五章 露天市场与办公楼
这一章想说明：稳定即脆弱。
 🌰出租车司机和“打工仔”相比，平时工作变数更大，因此抗风险能力在这个过程中提升了。而“打工仔”呢？他们如果接到人事部通知，被解雇了，只会大感意外。
 🌰高度中央集权的政府和联邦制政府相比，虽然表面上更稳定，但也仅仅是表面上更稳定。（PS:这点还不太理解,缺乏证据）
 🌰叙利亚用现代化办公楼取缔了乱糟糟的露天集市，结果商人们都跑了。

火鸡农场的故事：一个农场里有一群火鸡，农场主每天中午十一点来给它们喂食。火鸡中的一名科学家观察这个现象，一直观察了近一年都没有例外，于是它也发现了自己宇宙中的伟大定律：“每天上午十一点，就有食物降临。”它在感恩节早晨向火鸡们公布了这个定律，但这天上午十一点食物没有降临，农场主进来把它们都捉去杀了。

## 第六章 告诉他们我爱随机性
 和上一章类似，本章想说明：随机性对一个系统是有好处的。
 🌰小森林的定期火灾清洗了系统中最易燃的树木，令其没有机会繁衍。
 🌰冶金退火
 🌰接种疫苗
 💡在一些不重要或者完全不了解的事情上，抽签未必不是一种好办法。

## 第七、八章 傲慢的现代化
> 接下来，我们将讨论构成现代化核心的两个要素。第一，（参见第7章）天真的干预，以及对原本应该任其独立发展的事物强行纠偏而产生的成本。第二，（参见第8章，作为向第三卷的过渡），我们不再相信上帝或大小神明能够管理未来事件，却代之以一种更具宗教激进主义色彩的信念：无条件地相信科学预测，不管在什么领域；我们热衷于将未来浓缩于数字的运算之中，不论其可靠还是不可靠。因为，我们已经成功地将宗教信仰转化为对任何伪装成科学的理论或结论的轻信。
## 第七章 天真的干预
如果将干预分为以下三个等级：完全不干预 - 适当干预 - 过度干预，那么人类的很多行为都是在过度干预，往往会适得其反所以称之为天真的干预。
 🌰 只是小感冒，就切除扁桃体
 🌰 只是有点情绪，就给孩子吃精神控制药物
 🌰 鸡娃

 - 拖延不一定是坏事。很少有人知道，拖延是我们的自然防御本能，是让事情顺其自然地发展、行使其反脆弱性的本能。
 🌰 如果我在写一个话题时感觉不到一点儿自然冲动的话，那我为什么要写出来糊弄人呢？

 - 大量信息不一定是好事。
 🌰 如今人们整日被新闻和市场价格变动的信息包围一样，那么这个构成就是99.5%的噪声和0.5%的信号


## 第八章 杀死上帝（原标题：预测是现代化的产物
 21世纪，人们杀死了上帝，把”科学“捧上神坛。

 >事件发生后，我们不应埋怨我们无法看到事件的临近（比如说海啸、“阿拉伯之春”或者类似的骚乱、地震、战争或金融危机），而是要想想为什么我们不理解其（反）脆弱性，即“为什么我们建立起的这些事物在此类事件面前如此脆弱？”**没有看到海啸或经济事件还是情有可原的，但是如果我们建造的事物无法抵御这些灾难，则是不可原谅的。**

 >由于**天真的乌托邦主义，或者说无视历史，使得我们无法依靠理性的方式消除导致社会脆弱性的贪婪和其他人类的缺点**。几千年来，人类一直在进行这样的努力，却毫无效果，无非是增加或减少了几颗坏牙而已，所以我们最不需要的就是更危险的道德说教（那些会引起你长期胃肠不适的东西）。相反的，更明智（实用的）的行为是让世界能够抵御贪婪的影响，甚至让社会能从人类的贪婪和其他缺点中获益。

 >任何人，只要没喝酒，就能清醒地知道，我们可以把一个人、一个家庭、一个带有小型市政厅的村庄送上月球，并预测行星的运动轨迹，或量子物理最微小的影响。但是，政府虽然建立起了同样复杂的模型，却不能预测未来的革命、危机、预算赤字，或气候变化。甚至连几个小时后的股市收盘价也无法预测。显而易见，这是两个不同的领域，其中一个我们可以（在一定程度上）进行预测，而另一个领域（即所谓的“黑天鹅”领域），我们大概只能留给火鸡和火鸡化的人了。这两个领域之间的界限是显而易见的（对非“火鸡”来说），犹如猫和洗衣机之间的区别。**社会、经济和文化生活恰恰处于“黑天鹅”领域，而物理世界则离这个领域较远**。此外，我们的意图是区分两个领域，在第一个领域中，“黑天鹅”事件无法预测而且后果严重，而在第二个领域，那些罕见事件并不十分紧要，要么是可以预测的，要么后果并不严重



# 第三卷 非预测性世界观
上一卷介绍了在许多‘黑天鹅’领域尤其是社会、经济和文化领域，忽视反脆弱的严重后果。
本卷介绍？反脆弱 = 获得的比是失去的多。
一个基本点：确保发生不可接受情况（即毁灭或灾难）的概率为零。？？？是嘛？

## 第九章 胖子托尼与脆弱推手
>建立在自以为理解了事件发生概率的错觉之上的系统注定要崩溃。
>胖子托尼使用的模型很简单。他识别脆弱性，在脆弱事物的崩溃上下注，然后，在他下注的事物如期崩溃后，大赚一笔，接着，他便去享用午餐。

## 第十章 塞内加的不利因素和有利因素

>成功带来了不对称性：你现在失去的远远多于你得到的。因而，你会显得脆弱。
>当你成为富翁后，失去财富的痛苦要远超你获得额外财富的喜悦，于是，你开始生活在持续的情绪威胁下。富有的人容易受财富所累，因为他的财富会控制他，让他失败，导致他应激激素中的血清浓度升高，降低他的幽默感，甚至可能导致鼻尖上长出汗毛等诸如此类的不良反应

## 第十一章 千万别嫁给摇滚明星

如何增加自己的反脆弱性？一个核心观点是：**确保发生不可接受情况（即毁灭或灾难）的概率为零。**
具体操作为：反脆弱性是积极主动加上保守偏执的组合—消除不利因素，保护自己免受极端伤害，同时让有利因素或正面的“黑天鹅”顺其自然地发挥效用。

 运用**塞内加的杠铃**，远离“黄金中间地带”。下面是作者给出的例子：
 - `投资`：90%的💰保值存储，10%的💰用来高风险投资。这样的投资，损失不会超过10%，而收益是没有上限的。
 - `餐厅`：先上牛排，然后上蛋糕，而非把它们混合在一起搅成泥。
 - `偷情`：嫁给一个会计师，然后偶尔和摇滚明星偷情，既保证了稳定的生活，也能给自己找乐子。（作者只是客观陈述，并非纵容这种方式）
 - `玩火`：让孩子们玩点🔥，但不要过头，好让他们从伤痛中吸取教训。
 - `工作`：高强度的工作非常短的一段时间，之后什么都不做，直到完全恢复。（反面就是：像日本那样从事低强度、无休止、缺乏睡眠保障的、乏味的工作）
 - `风险`：有害健康的风险全部规避，乐于接收不会带来终极伤害的风险。
 - `写作`：一方面写任何人都能读懂的散文，另一方面写技术性论文，而不写介于二者之间的文章。
 - `厌恶`：如果厌恶某个人，要么随他去，要么击垮他，不要只是停留于口头攻击。

感悟：好的读书方式是抽出专门的时间认认真真地读书，之后好好休息、好好玩。一种不可取的方法是碎片化的读书，以及花费大量的时间在低效的听书上，这样既没学好，也没玩好。


# 第四卷 可选择性、技术与反脆弱性的智慧 
构建反脆弱性的第二个法宝：可选择性。

## 第十二章 泰勒斯的甜葡萄
（这章没太读懂）
泰勒斯的一个著名故事：他通过观察天文现象预测了橄榄产量的丰收，并因此赚了一大笔钱。这个故事被用来说明，通过理解和利用不确定性，人们可以从中获得巨大的回报。

这章还提到了 “选择权”。对于个人和组织来说，拥有选择权意味着在不确定性和风险面前拥有更多的灵活性和适应能力。选择权可以帮助人们在面临风险时做出更有利的决策，从而减少损失并提高收益。

选择权的一个属性是：它并不关心平均结果，而只关心有利因素

## 第十三章 教鸟儿如何飞行
 现有理论还是现有实践？
 想想一个画面：一群如僧侣般神圣的人（来自哈佛或类似的地方）给鸟类上课，教它们如何飞翔。试想一下，一群60多岁身穿黑色长袍的秃顶男人，说着英语，满口专业术语，写下很多方程式。鸟儿果然飞了起来。完美的证明！这些卫道士赶忙冲回鸟类学系去著书写报告，说明这只鸟是听了他们的话飞起来的。一个无可辩驳的因果关系推论。哈佛鸟类学系成为鸟儿飞行所不可缺少的要素，它会得到政府为其贡献所拨的研究经费。
 注意分辨`因果性和关联性`！

## 第十四章 当两件事不是“同一回事”时

 教育-》财富增长？财富增长-》教育？ 答案是后者，因为现有工业革命再有的大学普及，而不是反过来。
 （这一章没认真读，第二遍再来看）

## 第十五章 失败者撰写的历史
 一些教科书的归因错误
 喷气式飞机：❌物理学家 ✅不了解“为什么会这样的”的自由探索式工程师
 医药：❌生物学理解 ✅运气、试错、其他医药的副作用
 工业革命：❌知识的增长，科学革命 ✅冒险者、业余爱好者
（同样没认真读...）
## 第十六章 混乱中的秩序
 >我在学校被灌输的东西，我已经忘光了；而我自己决定读的东西，我仍然记得很牢。追随自己的爱好来选择阅读的重要意义，莫过于此。

## 第十七章 胖子托尼与苏格拉底辩论
 问题的答案永远是根植于问题之中的；`千万不要直接回答一个对你来说毫无意义的问题`。
 苏格拉底：如何定义孝顺?
 胖子托尼：“你让我界定哪些特征使人有孝顺和不孝的区别。我是不是真的需要回答你那是什么，才能行孝道？”
 苏格拉底：“如果你根本不懂‘孝顺’的含义，而只是假装知道它的意思，那你怎么能准确地使用这个词呢？”
 胖子托尼：“告诉我，老伙计。`一个婴儿必须对母亲的乳汁进行定义才会懂得他需要喝母乳吗？`”
 苏格拉底：“不，他不需要。”
 ......
 胖子托尼：“我亲爱的苏格拉底……你知道他们为什么要把你处死吗？那是因为你让人觉得盲目跟随习惯、本能和传统是愚蠢的事。你有时可能是正确的，但是，你可能会让他们对自己一直做得很好和并未陷入麻烦的事情感到疑惑。`你正在摧毁人们对自己的理解。你拿我们对某些事情的无知来取乐。而且，你没有答案可以给他们。`”

 误将难以理解当作愚蠢，误将片面理解当做明智。

 概率（即真/假）在现实世界中并不重要，重要的是事件带来的影响。


## 


  


# 一些想法

 “物竞天择，适者生存”
 “拥抱变化”
 “天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”

 将大部分的工资用来还房贷是一个糟糕的决定，我会因此丧失“反脆弱性”，拿不出“fuck you money“，成了工作、公司的奴隶。

想起小时候的一局土话：“成天病秧秧的，一般不容易得大病。那个从来不生病的，一得大病就完蛋了。”
