刘慕雅私教课
# 前言
 通过演讲，更有效率的把观点输出给他人，和世界主动发生联系。

 演讲不是高大上的东西。

 演讲是能讲好故事，能站上台，能自信地表达出你的想法和观点，又能成功地影响他人。把你身处当下的所思所想，起心动念和情绪都展现出来，
能够用你的经历去感染别人。

 演讲的真谛是一棵树撼动另一棵树，一片云推动另一片云，一个人点燃另一个人，一个灵魂去碰撞另一个灵魂。

# 应聘面试
> 讲好你的“简历”，更要巧妙展现你的各面能力

 小白与高手有一条很明显的**分界线**：小白是在**展现经历**，比如他做过什么事。而高手是在**展现能力**,让面试官知道自己的潜力和能做什么。

 你的面试是在乖巧的回答一个又一个的问题吗？只会你问我答，你大概率就和机会无缘了。

 **一个人能够驱动的协作联调越长，它的个人价值就越大。**
  
  tips: 除了展现结果外，多说一句克服的难题。🌰因为线下业务受阻，我们公司决定展开线上业务，当时整个团队都没啥经验，于是我主动学习了相关知识，掌握了12345的技能后，给团队做了具体的12345分工，最后带着团队在三个月的时间内做出了xxx。🌰面试官问你们怎么做优化的。我们开始很乱，进展很不顺利，素质很差，但团队都不知道问题出在哪，我们当时的做法就是看数据再做出调整，每次只调一个细节来做ABtest，之后再根据测试结果来做调整。

 万金油：利用提问展现个人问题。核心就是这个职位。**您觉得如果要干好这个岗位的话，需要的核心能力和素质有哪些？**

# 即兴表达
> 找到你的关键任务，真情流露收获众人喝彩。

 过于客套的**场面话，显得一个人没水平**。🌰参加完业务研讨会，我特别受鼓舞，这次会议真的很成功，我找到了...
 即兴表达公式：**找目标，讲感受，说三点。** 用行动计划代替客套的寒暄；和现场共情，把自己的情绪变化加到谈话中（我们都是自己人，喜怒哀乐）。三点会显得很有逻辑。

# 请教求助
> **真诚求助**是良好人际关系的第一步
 每个人的价值，是由**你所驱动的资源所少**而决定的。一个人的力量终究是有限的，必须具备调动更多资源，才能有更大的发展。最简单、直接、有效的方法就是**学会求助**，如何求助？
 - 高质量的求助，越**具体**，越**可控**，就显得越真诚，越可靠。
 - 表达感谢，1. 升级感谢场合，例如把对方名字写进ppt。个人感谢个人，部门感谢部门，公司感谢公司。2. 解决问题，发上给反馈，**即使、具体、有价值**，不要说场面话。3. 主动提供帮助，你把我的事当时，以后你的事就是我的事。
 - 没采纳对方的价值，如何反馈？ 首先表达感谢，其次说明对染没用上他的建议，但他给我们提供了非常有价值的内容。🌰这次的汇报，领导对我的要求不高，把数据整理清楚就行，刚才通过跟您的学习，我知道了数据背后还有更多要挖掘的东西，找到了下一步的方向，非常感谢你，这对我以后也很有帮助。
 
# 主持会议
> 掌握**高效会议**，必须看到的3个细节。
 - 拉齐会议**目标**，保证会议不跑偏。完全没有目标的会议，容易开起来没完没了。六项思考帽：
   - 白帽：代表信息，充分的**收集数据**、信息和所有需要了解的情况。
   - 黄帽：集中发现价值**好处**和利益。
   - 红帽：代表感觉，让团队所有成员释放情绪，互相了解**感受**。
   - 绿帽：创造，想**点子**、解决方法。
   - 黑帽：代表困难，专注**缺陷**，找到问题所在。
   - 蓝帽：代表管理**思维过程**。安排思考的顺序，也分配思考的时间。
  - 控制会议**时间**，保证会议按计划进行
   - 提前规划好，合理的时间分配。（和大家讨论，我们定一个目标，每次开会最多一个小时）
   - 如果很有价值必要超时，这么说：“这个话题既然这么有价值，我们多加三分钟的讨论时间好不好”
   - 把讨论引导成行动，每场会议都要有**结论**。四个收尾的关键词：行动，标准，时限和责任人。如果有人主动站出来最好，如果没有作为主持人找一找。
  - 进阶：了解参与各方，学会与不同人打交道
 
# 工作汇报






